---
title: ThinkPad X200 
...

Il est cru que tout les ordinateurs portables X200 sont compatibles.
La X200 et X200S Tablet marcheront aussi, 
[dépendant de la configuration](#x200s).

Ça pourrait être possible de mettre une carte mère d'un X200 dans un
chassis d'un X201, bien que celà est en ce moment non testé par le
projet libreboot. La même devrait s'appliquer entre le X200S et le 
X201S; encore une fois, ce n'est pas testé.
*C'est en majorité vrai.*

Il y a deux tailles de puce flash possibles pour le X200: 4Mo (32Mbits)
ou 8Mo (64Mbits). Ça peut être identifié par le type de puce flash en
dessous du repose poignet: 4Mo est SOIC-8, 8Mo est SOIC-16.

*Les ordinateurs portables sont fournis avec la ME (et parfois l'AMT en
plus) avant d'y avoir flashé libreboot. Libreboot le désactive et 
l'enlève en utilisant un descripteur modifié: voyez [gm45\_remove\_me.md](gm45_remove_me.md)*
(contient des notes et des instructions)

Les instructions de flashage peuvent être trouvée dans
[../install/\#flashrom](../install/#flashrom)

Mise à jour EC {#ecupdate}
=========
Il est recommandé que vous mettiez à jour le micrologiciel de l'EC (
contrôleur intégré) à sa dernière version.
Le [micrologiciel de l'EC](../../faq.md#ec-embedded-controller-firmware)
est séparé du projet libreboot donc nous ne le fournissons pas, mais si
vous avez toujours le BIOS Lenovo alors vous pouvez vous contenter d'exécuter
l'utilitaire de mise à jour du BIOS Lenovo, qui mettre à jour la
version du BIOS et de l'EC. Lisez:

-   [../install/#flashrom](../install/#flashrom)
-   <http://www.thinkwiki.org/wiki/BIOS_update_without_optical_disk>
-   [Mise à jour du BIOS des X200, X200s, X200si](http://pcsupport.lenovo.com/au/en/products/laptops-and-netbooks/thinkpad-x-series-laptops/thinkpad-x200/downloads/ds015007)
-   [Mise à jour du BIOS du X200t](http://pcsupport.lenovo.com/au/en/products/laptops-and-netbooks/thinkpad-x-series-tablet-laptops/thinkpad-x200-tablet/downloads/ds018814)

NOTE: ça peut seulement être fait quand vous être en train d'utiliser le
BIOS Lenovo. Comment mettre à jour le micrologiciel de l'EC pendant
que libreboot est en marche est inconnu.
Libreboot remplace seulement le micrologiciel du BIOS, pas de l'EC.

Le micrologiciel d'EC mis à jour à quelques avantages p.e. meilleure
tenue de la batterie.

Rappel des batteries {#batteryrecall}
=========
[En avril 2015, a annoncé un rappel de ses batteries trouvés dans quelques-un de ses modèles ThinkPad, incluant le X200 et X200S.](https://pcsupport.lenovo.com/cr/en/solutions/hf004122)
Pour trouver si vous êtes affecté, utilisez [cet outil développé par Lenovo.](https://lenovobattery2014.orderz.com/)
Lenovo conseille aux propriétaires des modèles rappelés "d'arrêter l'ordinateur, d'enlever
la batterie, et seulement l'alimenter via le chargeur secteur."
Après vérification de la batterie, Lenovo remplaçera les batteries rappelées sans frais.
Les instructions de remplacement de la batterie pour le X200/X200S sont trouvés
[sur cette page](https://pcsupport.lenovo.com/cr/en/parts/pd0033507/).

Compatibilité (sans blobs) {#compatibility_noblobs}
-----------------------------

### Virtualisation matérielle (vt-x) {#hwvirt}

Les X200, quand ils tournent sans mises à jour du microcode du CPU
dans coreboot, ont une panique du kernel si vous exécutiez QEMU avec vt-x activé
sur 2 coeurs pour l'invité.
Avec un seul coeur pour l'invité, celui-ci panique (mais l'hôte va bien).
Contourner celà dans QEMU peut être possible; sinon, la virtualisation
logicielle devrait marcher correctement (c'est juste plus lent).

Sur du matériel GM45 (avec Libreboot), assurez-vous que les modules kernels *kvm* 
et *kvm\_intel* ne sont pas chargés quand vous utilisez QEMU.

La fiche technique d'Intel qui suite pourrait aider à l'investigation:

<http://download.intel.com/design/mobile/specupdt/320121.pdf>

Des rapports anecdotiques d'au moins un utilisateur suggèrent que quelques modèles avec le microcode CPU 1067a (sur le CPU lui-même) pourrait marcher avec vt-x dans libreboot.

Anecdotal reports from at least 1 user suggests that some models with
CPU microcode 1067a (on the CPU itself) might work with vt-x in
libreboot.

X200S et X200 Tablet. {#x200s}
----------------------
Au temps de l'écriture de ceci, le X200S et X200 Tablet ont des problèmes d'initialisation de la mémoire vive (raminit) (jeu de puces GS45. Le X200 utilise le GM45).

Le X200 et X200S Tablet sont connus pour marcher, mais seulement avec certaines configurations CPU+RAM.
Le bloc faisant obstacle en ce moment est RCOMP et SFF, mentionné dans <https://www.cs.cmu.edu/~410/doc/minimal_boot.pdf>.

Ces problèmes sont en majorité liés à la raminit. Avec un corebeoot 
non patché, vous obtiendrez le suivant : [text/x200s/cblog00.txt](text/x200s/cblog00.txt).
Aucune combinaison SODIMM qui a été testé a voulu marcher.
En premier lieu, il semble que le jeu de puces GS45 n'est pas supporté, mais
il y a une solution de countournement pour faire marcher certains modèles d'X200S, dépendant
de la RAM donnée.

La fiche technique du GS45 décrit deux mode: basse performance et 
haute performance. Le "Basse performance" utilise la série SU des processeurs
 à voltage ultra-bas (SU9400 par exemple), et le "Haute performance" utilise
la série SL (SL9400, par exemple). D'après les fiches techniques, les GS45 se
comportent de façon très similaire aux GM45 lorsqu'ils opèrent en mode
haute performances.

La théorie était alors que vous pouvez simplement enlever les vérifications
dans coreboot et faire passer un GS45 pour un GM45; l'idée est que, avec un CPU
en mode haute-performance  (SL9400, par exemple), ça pourrait simplement démarrer
et marcher.

Ce doute a été confirmé par le journal d'événements suivant:
[text/x200s/cblog01.txt](text/x200s/cblog01.txt).
Les modules de mémoire dans ce cas là sont du 2x4Go. ~~*Cependant, pas
toutes les configurations marchent: [text/x200s/cblog02.txt](text/x200s/cblog02.txt)
(2x2Go) et [text/x200s/cblog03.txt](text/x200s/cblog03.txt) (1x2Go) montrent
un démarage ayant échoué.*~~ *Fausse alerte. Les barettes étaient mixées (non-correspondantes).
Le X200S avec un CPU mode haute performance marchera tant que vous
utiliseriez des barettes mémoires de même marque (la capacité taille ne compte
pas).*

Ça a été ensuité propulsé en tant que patch pour coreboot, qui peut
être trouvé à <http://review.coreboot.org/#/c/7786/> (libreboot fusionne
ce patch dans coreboot-libre désormais. Jetez un coup d'oeil au script
'getcb' dans src/ ou git/ ).

### Raminit correct pour GS45 {#x200s_raminit}

Une nouvelle adaptation au bus système gs45 devrait être ajouté à coreboot, 
basé sur le gm45, et un nouvelle adaptation du x200st (X200S et X200T) devrait
être ajouté, basé sur le support du x200.

Cette adaptation devrait avoir un raminit correct. Alternativement, gs45
(si la raminit se trouve être le seul problème avec lui) peut faire partie
du support du bus système gm45 (et l'X200S/Tablet faisant partie du support
du X200) avec des vérifications conditionnelles pour faire marcher la raminit
différemment (comme requise) pour le GS45.
nico\_h et pgeorgi/patrickg dans le canal IRC de corebot devrait en savoir
plus sur le raminit sur les gm45 et sûrement les gs45.

pgeorgi recommande d'exécuter [SerialICE](https://www.serialice.com/Main_Page)
sur le BIOS d'usine (pour les X200S), le comparant au X200 (avec BIOS d'usine)
et le X200 (avec le code de raminit fournit par coreboot), pour voir quels sont
les différences. Puis ensuite adapter en concordance le code raminit.

Liste de compatibilité des LCDs {#lcd_supported_list}
----------------------

Liste des écrans LCD (les écrans de X200 sont listés là-bas):
<http://www.thinkwiki.org/wiki/TFT_display>

Tout les écrans LCD pour le X200, X200S et X200 Tablet sont
connus pour marcher.

Le X200 Tablet a un bouton de rotation de l'écran sur son
panneau avant.
Suivant le système d'exploitation, ça peut ou ça ne peut pas faire
tourner l'écran, le stylet, ou le dispositif de pointage accordément.
Les utilitaires sont fournis pour corriger celà dans *resources/utilities/x
200t-screen-rotation* dans le répertoire git de libreboot.

### Écrans AFFS/IPS {#ips}

#### X200

Adapté depuis
<https://github.com/bibanon/Coreboot-ThinkPads/wiki/ThinkPad-X200>

Regardez wikipédia pour la différence entre les panneaux TN et IPS.
Les IPS ont une bien meilleure couleur/contraste qu'un TN de base, et
auront typiquement de bons angles de vues.

Ceux-ci semblent venir du X200 Tablet. Vous avez besoin d'en trouver une
sans la protection en verre de l'écran tactile (peut être possible de
l'enlever).
Il doit aussi ne pas avoir de stylet dessus (encore une fois, il peut être
possible de simplement enlever le stylet).

-   BOE-Hydis HV121WX4-120, HV121WX4-110 or HV121WX4-100 - pas cher,
    peut être difficile à trouver

-   Samsung LTN121AP02-001 - commun, pas cher

*Si votre X200 inclut un écran rétroéclairé par LED, alors vous avez besoin
d'obtenir un inverseur et un cable d'harness(?) qui est compatible avec 
les écrans CCFL.
Pour voir quel type d'écran vous avez, regardez [\#led\_howtotell](#led_how
totell).
Si vous avez besoin de l'inverseur/cable, voici des numéros de pièces
détâchées: 44C9909 pour les cables CCFL LVDS avec connexions bluetooth et
camera, puis 42W8009 et 42W8010 pour l'inverseur.*

Il y des versions brillantes et mattes de ceux là. Matte veut dire
anti-reflets, ce que l'on veut (d'après l'opinion de cet auteur).

Référez vous au HMM (manuel de maintenance matérielle) sur comment remplacer
l'écran.

Sources:

-   [ThinkPad Forums - Écran matte AFFS sur le X200](http://forum.thinkpads.com/viewtopic.php?f=2&t=84941)
-   [ThinkPad Forums - Pièces détachés pour le X200 AFFSMod](http://forum.thinkpads.com/viewtopic.php?p=660662#p660662)
-   [ThinkWiki.de - X200 Displayumbau](http://thinkwiki.de/X200_Displayumbau)

### X200S
[Ce billet](http://forum.thinkpads.com/viewtopic.php.618928#p618928) explique
que les écrans/assemblages de l'X200 sont plus fins.

Comment deviner si c'est à LED ou CCFL? {#led\_howtotell}
-------------------------------------

Quelques X200S ont un rétroéclairage CCFL et d'autre un à LED dans leur
écran LCD. Ça veut aussi dire que les inverseurs varieront, donc vous 
deviez être prudent si jamais vous remplacez soit l'écran et/ou l'inverseur.
(Un inverseur CCFL est à haut voltage et détruira un écran LED rétroéclairé).

Les CCFLs contiennent du mercure. Un X200 avec un rétroéclairage CCFL dira (à
moins qu'il a été changé par une LED, avec le bon inverseur. Vérifiez avec
votre fournisseur!) le suivant: *"Ce produit contient de la Batterie Lithium
Ion, Batterie Lithium et une lampe qui contient du mercure; débarrassez-vous en
accord avec les lois locales, nationales ou fédérales en vigueur."* ()

Some X200s have a CCFL backlight and some have an LED backlight, in their LCD
panel. This also means that the inverters will vary, so you must be careful if
ever replacing either the panel and/or inverter. (a CCFL inverter is
high-voltage and will destroy an LED backlit panel). (un X200 avec un écran rétro
éclairé par des LEDs dira quelque chose de différent).

Hardware register dumps {#regdumps}
-----------------------

The coreboot wiki
[shows](http://www.coreboot.org/Motherboard_Porting_Guide) how to
collect various logs useful in porting to new boards. Following are
outputs from the X200:

-   BIOS 3.15, EC 1.06
    -   [hwdumps/x200/](hwdumps/x200/)

RAM, S3 and microcode updates {#ram_s3_microcode}
=============================

Not all memory modules work. Most of the default ones do, but you have
to be careful when upgrading to 8GiB; some modules work, some don't.

Someone on reddit also did their own research on RAM compatibility: [on
this
post](https://www.reddit.com/r/libreboot/comments/5ax17e/liberated_x200_is_really_picky_with_memory/)

[This page](http://www.forum.thinkpads.com/viewtopic.php?p=760721) might
be useful for RAM compatibility info (note: coreboot raminit is
different, so this page might be BS)

pehjota started collecting some steppings for different CPUs on several
X200 laptops. You can get the CPUID by running:

    # dmesg | sed -n 's/.*microcode:.*sig=\([^,]*\),.*$/\1/p' | uniq

What pehjota wrote: The laptops that have issues resuming from suspend,
as well as a laptop that (as I mentioned earlier in \#libreboot) won't
boot with any Samsung DIMMs, all have CPUID 0x10676 (stepping M0).

What pehjota wrote: Laptops with CPUID 0x167A (stepping R0) resume
properly every time and work with Samsung DIMMs. I'll need to do more
testing on more units to better confirm these trends, but it looks like
the M0 microcode is very buggy. That would also explain why I didn't
have issues with Samsung DIMMs with the Lenovo BIOS (which would have
microcode updates). I wonder if VT-x works on R0.

What pehjota wrote: As I said, 10676 is M0 and 1067A is R0; those are
the two CPUIDs and steppings for Intel Core 2 Duo P8xxx CPUs with
factory microcode. (1067 is the family and model, and 6 or A is the
stepping ID.)

*TODO: check the CPUIDs and test S3 resume and/or KVM on any C2D
systems (including non-P8xxx ones, which I don't have here) you have
available. I'd be curious if you could confirm these results.*

It might not be coreboot that's buggy with raminit/S3; it might just be down to
the microcode updates.

Unsorted notes {#unsorted}
--------------

    <sgsit> do you know if it's possible to flash thinkpads over the LPC debug connector at the front edge?
    <sgsit> that would make life much easier for systems like this
    <sgsit> all the Wistron manufactured systems have this thing called a "golden finger", normally at the front edge of the board
    <sgsit> you can plug a board in which gives diagnostic codes but i'm wondering whether it is capable of more
    <sgsit> http://www.endeer.cz/bios.tools/bios.html

Copyright © 2014, 2015 Leah Rowe <info@minifree.org>\
Copyright © 2015 Patrick "P. J." McDermott <pj@pehjota.net>\

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License Version 1.3 or any later
version published by the Free Software Foundation
with no Invariant Sections, no Front Cover Texts, and no Back Cover Texts.
A copy of this license is found in [../fdl-1.3.md](../fdl-1.3.md)
